---
date: 2024-07-04T23:06:09+08:00
title: "商业模式"
description: ""
tags: ["商业"]
series: []
---

商业模式是创业者一直需要学习和思考的东西，需要根据市场变化的变化进行适当的创新。

## 商业模式的概念

商业模式是企业和企业之间、企业的部分之间、乃至与顾客之间、与渠道之间都存在各种各样的交易关系和连结方式。

简单来说：

商业模式 = 业务模式 + 盈利模式

业务模式：产品或服务 -> 方式或渠道 -> 某一类用户（给用户创造了价值）

盈利模式：就是在业务的哪一步赚到了钱

比如瑞幸咖啡的商业模式：
> 业务模式：咖啡饮品 -> APP 或外卖平台 -> 年轻用户
>
> 用户价值：不出门就可以买到便宜又好喝的咖啡
>
> 盈利模式：售卖咖啡产品所得的利润

比如 b 站视频的商业模式：
> 业务模式：up 主上传的视频 -> APP 算法分发 -> 年轻用户
>
> 用户价值：打发时间、学习知识、看剧等等
>
> 盈利模式：广告

商业模式不等于盈利模式

## 商业模式设计工具--商业画布

商业模式画布一共有9个要素：

1. 客户细分
    客户是任何一个商业模式的核心，没有客户，公司就不可能一直存活下去。不仅仅要找到客户，还要找对客户，在当下的商业社会中，要找到哪一个细分群体才是你的客户，还要有清晰的用户画像

2. 价值主张
    你的产品和服务给客户带来的核心价值是什么？
    比如一个 LV 的包，满足的是包的主人彰显身份和地位的需求。

3. 渠道通路
    描述的是一家企业如何同他的客户达成沟通和建立联系。

4. 客户关系
   描述的是一家企业针对某一个客户群体所建立的客户关系的类型。
   比如如果你在便利店买了一瓶水，这种客户关系就是即用即走的临时型客户关系。如果你办了某个超市的 vip 会员，那么就建立起来了稳固型的客户关系。

5. 收入来源
   这个就是盈利模式，产品利润、广告、服务、平台佣金、年费。

6. 核心资源
    实物资源、金融资源、知识性资源以及人力资源

7. 关键业务
   为实现盈利所需完成的关键业务活动，比如淘宝平台的关键业务就是将普通商家的商品通过平台卖给消费者，而小米的关键业务就是生产并销售手机。

8. 重要合作
   商业模式运行所需的供应商或者合作伙伴，比如 b 站就是所有的 up 主，沃尔玛超市的重要合作伙伴就是供应商

9. 成本结构
    公司运营所需要的所有成本，比如开个商店、前期的装修、租房、雇人、水电宣传等等这些都是成本

## 商业模式的分类

- 连锁
- 零售
- 直销
- B2C
- C2C
- O2O

## 商业模式的设计

从不确定到确定

做什么？

- 1.方向
- 2.机会

怎么做？

- 3.商业模式
- 4.破局点
- 5.竞争

实施保障

- 团队
- 资金

好的商业模式的特点：

- 有价值（最重要）
- 有差异化
- 有壁垒
- 有利润

基本原则是 可以对用户产生价值
在市场中要么有差异化，要么有竞争壁垒
最终目的是可以实现盈利

## 商业模式如何创新？

不是从无到有，而是从现有的基础上进行改进和优化

组合创新：创新就是旧要素的组合

创新不是创造全新的事物，而是把不同的事物关联起来，合成新的事物 -- Steve Jobs

第二曲线创新：适用于一家已经有业务运作的企业

对抗企业增长失速的办法就是第二曲线创新，这个创新不是横跨到另一个全新的赛道，第二曲线是在第一曲线的基础上进行创新的

美团：
> 第一曲线：团购
>
> 第二曲线：外卖（基于团购建立的商家优势）

字节跳动：
> 第一曲线：今日头条 APP
>
> 第二曲线：抖音（基于今日头条视频资讯的流量数据和算法优势）
